## On premise

기업이 자체 시설에서 보유하고 직접 유지 관리하는 프라이빗한 데이터 센터

- 모든 걸 직접 구축하기 때문에 서버, 저장소, 네트워크 장비 구매 등 초기 설치 비용이 많이 들게 된다.
- 시스템을 관리하기 위해 전문지식을 갖춘 관리자를 고용해야 한다.
- 스케일링이 어렵고 이로인해 급변하는 로드에 적용시키기가 어렵다.
- 자원의 양이 고정되어 있어 많이 필요할 경우에는 자원을 이용하지 못하고 필요 없는 경우에는 쓸데없이 자원이 낭비된다.

## Cloud Computing

컴퓨팅 리소스를 인터넷을 통해 서비스로 사용할 수 있는 주문형 서비스

→ 가상의 데이터 센터를 원하는 만큼 비용을 지불하고 빌려 쓸 수 있는 것

- 초기 설치 비용이 들지 않고 사용한 만큼만 돈을 내는 On demand 방식
- Load나 수요에 따라 리소스를 동적으로 할당할 수 있어 트래픽 급증에 대응. → 높은 확장성
- 데이터 카피본이 다른 물리적 장소에 저장되어 failure에 대비 가능.
- 직접 유지 및 관리하지 않으므로 주요 업무에 더욱 집중할 수 있다.

## Cloud Computing 서비스

### Saas (software as a service)

당장 사용가능한 소프트웨어를 제공하는 것

주요 타겟: 모든 사람 또는 기업

소프트웨어를 설치하거나 업데이트할 필요 없이 웹에서 바로 이용가능.

예) 구글 워크 스페이스의 gmail, 구글 드라이브 서비스, MS office 365, 노션, 드롭박스

### Paas (platform as a service)

소프트웨어 서비스를 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공하는 것

주요 타켓: 개발자 또는 기업

개발 편의성을 높이고 배포 속도를 높여주는 서비스.

###  Iaas (infrastructure as a service)

서버 같은 인프라를 제공하는 것

주요 타켓: 개발자 또는 기업

가상화 기술을 사용하여 각 서버를 고객들이 공유할 수 있는 서비스

예) AWS EC2

## AWS (Amazon Web Service)

아마존에서 제공하는 클라우드 플랫폼

네트워킹 기반의 다양한 IT 인프라 서비스를 제공

사용한 만큼만 비용을 지불하는 방식

다양한 플랫폼이 존재하지만 AWS는 가장 오래된 클라우드 플랫폼이며 대다수의 기업에서 가장 많이 사용

## EC2

독립된 컴퓨터를 임대해주는 서비스

원격제어를 이용하여 컴퓨터를 조작하고 필요가 없어지면 언제든 버릴 수 있는 서비스

가상 서버를 구축하고 보안 및 네트워킹을 구성해 보다 빠르게 어플리케이션을 개발하고 배포할 수 있다.

### EC2 서비스를 사용해야 하는 이유

- 클릭 몇 번으로 서버를 생성할 수 있기 때문에 실제 서버를 구축하는 것보다 훨씬 간편하고 효율적.
- 사용한 만큼만 요금을 지불하면 되므로 비용 절감.
- 비용적인 부분 뿐만 아니라 필요에 따라 성능, 용량을 자유롭게 조절할 수 있다
- Auto Scaling을 통해 사용량에 따라 자동으로 인스턴스를 조절
- 강력한 네트워킹 및 보안 기능 제공.

\*Security group

AWS에서 가장 기본이 되는 네트워크 보안 기술로 사용자가 EC2 Instance로 들어오거나 나가는 트래픽들을 직접 설정하여 제어.

### AMI

EC2 인스턴스를 시작하는데 필요한 정보가 들어있는 이미지

EC2를 시작하기 위해 필요한 정보를 저장한 템플릿

- 인스턴스는 AMI의 사본으로 한 AMI로 여러 인스턴스를 실행할 수 있다.
- AMI는 EC2 인스턴스를 복제할 때도 사용된다.
- AWS에서 빌릴 PC는 사용 용도에 맞게 운영체제, 런타임 등이 구성된 셋팅을 선택할 수 있다.
- AWS에는 상당히 많은 양의 AMI 셋팅이 준비되어 있기 때문에 손쉽게 인스턴스의 운영체제를 구성 가능
- 셋팅되어 있는 AMI 외에도 직접 AMI를 구성 가능

### EC2 인스턴스 유형

인스턴스를 생성할 때 선택할 수 있는 CPU, 메모리, 스토리지 성능, 네트워크 대역폭의 조합

인스턴스를 만들 때, 여러 조합을 통해 가상 서버의 목적에 특화된 서버를 만들 수 있다.

예) CPU에 힘을 실은 연산능력이 좋은 서버, 그래픽 카드에 힘을 실은 게임전용 서버

### 인스턴스 유형 **타입**

- 가장 일반적으로 사용되는 범용
- CPU가 최적화된 컴퓨팅 최적화
- 대규모의 메모리를 가진 메모리 최적화
- GPU같은 가속화 장치를 사용하여 고성능 컴퓨팅이나 머신 러닝에 특화된 가속화 컴퓨팅
- 대용량의 로컬 스토리지를 가지는 스토리지 최적화
